Traducător: Ana M
Corector: Lisa Reisert
Pentru cei care nu au văzut urșii dansatori,
aceștia sunt...
În 1995, am început să lucrăm la un proiect de cercetare,
ca să aflăm de ce se întâmplă asta.
Urșii leneși din sălbăticie erau din ce în ce mai puțini
din această cauză.
Aceasta este comunitatea Kalandar. O comunitate islamică marginalizată,
care trăiește pe teritoriul Indiei
încă din secolul 13.
Am început să investigăm ceea ce se întâmplă.
Aceste imagini sunt obținute cu camera ascunsă.
Am pretins că suntem cumpărători.
Asta se întâmpla în Karnataka.
Puii de urs erau luați din toată țara,
ca să fie vânduți.
Aceștia costau 2.000 de dolari fiecare
și erau folosiți pentru supa din labe de urs
și, mai târziu, erau dresați
să ajungă urși dansatori, așa cum ați văzut.
Din păcate, această familie depindea de venitul adus de urs.
Cei doi abia au 18 ani
și au deja patru copii, pe care îi vedeți în jurul lor.
Traiul acestei familii depindea de aceste animale.
A trebuit să abordăm problema într-un mod practic.
După mai multe investigații,
am aflat că acesta e un act ilegal.
Acești oameni pot fi închiși până la 7 ani
dacă sunt prinși de autorități.
Era îngrozitor ce le făceau acestor urși.
Era inacceptabil.
Ursoaicele erau de obicei ucise.
Puii sunt separați.
Dinții le sunt zdrobiți cu o bară de metal.
Li se face o gaură prin bot cu un ac de fier încins.
A trebuit să-i convingem pe oameni să nu mai facă asta,
să-și găsească o altă sursă de venit.
Acesta este Bitu Kalandar, primul nostru experiment.
Nu eram siguri că vom avea succes.
Nu eram siguri deloc, dar am reușit să-l convingem.
Și i-am spus: ''Bine. Te ajutăm să-ți pornești afacerea.''
''Să vedem dacă te descurci.'' Și ne-a dat nouă ursul,
ca să înființăm un sanctuar. Avem patru sanctuare în India.
Acum, el vinde băuturi răcoritoare la stradă.
Are și o cabină telefonică.
Odată ce a început totul, nu ne-am mai uitat înapoi.
Acesta este Sadua, care a venit și a renunțat la ursul lui.
Acum are un magazin de furaje,
în apropiere de Agra.
Nu am putut să mai dăm înapoi.
Am dat ricșe.
Am înființat unități de produs covoare,
pregătire vocațională pentru femei.
Aceste femei nu aveau voie să iasă din comunitate
și să lucreze în societate. Am reușit să depășim această problemă.
Educația. Copiii nu au fost niciodată la școală.
Aveau foarte puțină educație de natură islamică.
Nu li se permitea să meargă la școală,
pentru că trebuiau să muncească acasă. Am reușit să le dăm o educație.
În prezent, sponsorizăm programe educaționale pentru 600 de copii.
Am reușit să le asigurăm un viitor mai bun acestor oameni.
Bineînțeles că a trebuit să avem grijă și de urși.
Așa arată urșii când vin la noi.
Și în asta îi transformăm noi.
Avem un cabinet veterinar în centrul nostru.
În 2002,
erau 12.000 de urși dansatori.
Am salvat peste 550 de urși.
Am putut să le oferim un viitor mai bun atât oamenilor cât și urșilor.
Ceea ce vreau să anunț astăzi
e că luna viitoare ne va fi adus
ultimul urs din India,
în centrul nostru.
(Aplauze)
Și India nu va mai fi martoră la această practică barbară,
care a existat de secole.
Oamenii vor putea fi mândri de ei înșiși.
Și cei din comunitatea Kalander vor depăși acest trecut barbar,
pe care l-au trăit toată viața.
Și acești urși frumoși vor putea trăi din nou în sălbăticie.
Și nimeni nu îi va mai lua de acolo.
Iar puii, atât cei de om cât și cei de urs,
vor trăi în pace. Vă mulțumesc.
(Aplauze)